တုပ်ကွေးကကျွန်တော်တို့ကိုဘယ်လိုထိခိုက်စေလဲ
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့တုပ်ကွေးမိတိုင်း
ဘာလို့ဆိုးဆိုးရွားရွားခံစားရတာလဲဆိုတာကိုပြောကြရအောင်
တုပ်ကွေးဗိုင်းရပ်ပုံဆွဲပြီးစရှင်းပြပါမယ်
ဒါကတော့အင်ဖလူရမ်ဇာဗိုင်းရပ်ပါ
ဒီအင်ဖလူရမ်ဇာဗိုင်းရပ်မှာ သိထားရမယ့်
လက္ခဏာတွေရှိတယ်
သင်သိသလို အပြင်ဘက်မှာ စာအိတ်လိုမျိုးလေးရှိတယ်
အဲ့အိတ်ရဲ့အတွင်းဘက်မှာတော့
8 bits RNA နဲ့ 8 pieces of RNA ဆိုပြီးရှိတယ်
RNA ကကျွန်တော်တို့ရဲ့ဆဲလ်တွေထဲမှာလူသားဆဲလ်ဖြစ်လို့
အရေးကြီးဆုံးပါပဲ၊ ကျွနု်ပ်ဆဲလ်တစ်ခုကိုဆွဲပြပါမယ်
ကျွနု်ပ်တို့မှာ RNA အစား DNA ရှိတယ်
ဒါက Nucleus ပါ
Nucleus အတွင်းပိုင်းမှာ DNA ရှိတယ်
ဒီမှာကျွနု်ပ်တို့ DNA ကဒီမှာပါ
ဗိုင်းရပ်မှာ RNA ရှိပြီး ကျွနု်ပ်တို့မှာ DNA ရှိတယ်
လူသားဆဲလ်တွေအပြင်ဘက် ဒီနေရာမှာ HUMAN CELL လို့ Label တပ်ပါမယ်
လူသားဆဲလ်တွေအပြင်ဘက်ကိုတော့Sialic Acid
လို့ခေါ်ပါတယ်
သူတို့တွေကဒီအပေါ်ကထွက်လာတဲ့အမျှင်တန်းလေးတွေပါ
လက်တွေ့မှာထက်ပိုဝေးအောင်ဆွဲပေးထားပါတယ်
ဒီလောက်မကြီးပါဘူး
ဒါပေမယ့် Sialic acid လို့ခေါ်တဲ့သေးငယ်တဲ့အရာလေးတွေရှိပါတယ်
Sialic acid ကအင်ဖလူရမ်ဗိုင်းရပ်ကျွန်တော်တို့ဆဲလ်ထဲကို ဘယ်လိုဝင်ထွက်လဲဆိုတာသိဖို့အရေးပါပါတယ်
အပြင်ဘက် အင်ဖလူရမ်ဇာဗိုင်းရပ်မှာ ပရိုတင်းဓာတ်ရှိတယ်
အခု ပရိုတင်းဓာတ်တစ်ခုကိုဆွဲပြပါမယ်
လက်ပုံသဏ္ဍန်ဆွဲပြပါမယ်
ဒီလက်သေးသေးလေးနဲ့ပရိုတင်းဓာတ်ကို Hemagglytinn
ကျွနု်ပ်ကတော့ H protein ခေါ်ပြီး သင်က ကြိုက်သလိုခေါ်နိုင်ပါတယ်
အပြည့်အစုံကတော့ Hemagglutenin ပါ
Hemagglutenin က sialic acid ကို ထိန်းသိမ်းပေးပါတယ်
H နှင့် H က အတူတူဖြစ်နေတဲ့အတွက် မှတ်ရန်မလွယ်ကူပါ
Sialic acid ကိုထိန်းပေးပါတယ်
ပထမဆုံးဆဲလ်ထဲဝင်ရောက်ဖို့ကအရေးကြီးဆုံးပါပဲ
ဒါကတော့ အပြင်ဘက်က တစ်ခြားပရိုတင်းဓာတ်ပါ
ဒါကိုတော့ ကတ်ကြေးပုံလေးလုပ်ပါမယ်
ဒီဟာကတော့ ကျွနု်ပ်တို့ကို သတိပေးပါမယ်
ဒါကတော့ Neurominidase လို့ခေါ်ပါတယ်
ဆက်ပြီးရှင်းပြပါမယ်
ဒါဘယ်လိုအလုပ်လုပ်လဲဆိုတာပြောပါမယ်
ပထမဆုံးဆဲလ်ထဲဝင်ရောက်တာက Hemagglutinin အတွက် sialic acid ကိုထိန်းသိမ်းထားဖို့ပါပဲ
တခြား molecular သေးသေးလေးတွေလည်းရှိပါတယ်
ဒါမဲ့ကျွန်တော်ကအတွင်းပိုင်းကိုပိုရှင်းပြချင်ပါတယ်
အင်ဖလူရမ်ဇာဗိုင်းရပ် ဝင်ရောက်ချိန်မှာ
RNA အစိတ်အပိုင်းကို လျော့ရဲစေသည်
ဒီ အစိတ်အပိုင်းတွေက Nucleus ဆီသွားနေကြသည်
Nucleus သို့ရောက်တဲ့နေရာကတော့ DNA ပါ
ဒါကတော့မှတ်သားစရာပါ
သူတို့ထိန်းချုပ်လိုက်ပြီ
RNA ကတော့ ပုံတူပွားနေပါပြီ
သူတို့လုပ်ချင်တာက လူသားဆဲလ်ကို စက်ရုံသဖွယ်လုပ်ဖို့ပါပဲ
စက်ရုံတစ်ရုံလုပ်ပြီး proteins နဲ့ viroproteins လုပ်မယ်
ပြီးတော့viral RNA လုပ်မှာပါ
အဲ့ဒါတွေက ဆဲလ်တွေကိုအလုပ်ကောင်းကောင်းမလုပ်စေတော့ပါဘူး
သာမန်အလုပ်ပါပဲ
viral RNA က ထိန်းချုပ်ထားတဲ့အတွက်
လူသားဆဲလ်တွေမှာအလုပ်လုပ်ဖို့
အရင်းအမြစ်ရော အချိန်ရောမရှိတော့ပါဘူး
viral RNA က စက်ရုံတစ်ရုံလုပ်ပြီး
ပိုပိုများတဲ့ RNA မိတ္တူ တွေပွားနေပါတယ်
ဘယ်လိုပုံစံလဲဆိုတာ ဆက်လက်ဖော်ပြပါမယ်
ဒါက daughter cell ဖြစ်ပါတယ်
သပ်ရပ်တဲ့ပုံဖြစ်စေဖို့ ဒါကိုနည်းနည်းရှင်းပါမယ်
ဒီလိုမျိူးပေါ့
ဒါကတခြားဘက်က daughter cell ပါ
ဒီ cells တွေက လူသားဆဲလ် အပြင်ဘက်ရောက်နေပြီလား
အခုသူတို့က package တစ်ခုပါ သူတို့သွားနေကြပါပြီ
နောက်သူတို့ဘာကို ဆက်လုပ်ကြဦးမလဲ
သူတို့ လူသားဆဲလ်တွေဆီဘယ်နေရာကနေ ဝင်လာမလဲ
သူတို့ ဒီအလုပ်ကိုဆက်လုပ်နေဦးမှာပါ
လူသားဆဲလ်တွေအောက်မှာ
လူသားဆဲလ်တစ်ခုကိုဆောက်ဦးမှာပါ
ဒီဗိုင်းရပ်အတွက်ပစ်မှတ်တစ်ခုရပါပြီ
ဒီဗိုင်းရပ်ကပစ်မှတ်ကိုရှာပြီး သူ့ရဲ့ Hemagglutinin ကိုသုံးပြီး
အထဲကိုဝင်ရောက်မှာပါ
မလုပ်ခင်လည်း လျော့ရဲနိုင်ပါသလား
သူက siallic acid နဲ့ချိတ်ထားဆဲပါ
ဒါက Neurominidase ဝင်လာတဲ့နေရာပါ
သူကဖြတ်လိုက်ပါတယ်
N က ကူညီပေးပါသည်
သူက sialic acid ကို ဖြတ်ပေးတယ်
sialic acid ကိုလွတ်လပ်စွာကွဲပေးပါတယ်
ကျွနု်ပ်မှတ်မိတဲ့Protein နှစ်ခုက Hemagglutinin က sialic acid ကို ဆဲလ်ထဲဝင်ရောက်ပြီး
Neuraminidase က sialic acid ကို ကောင်းစေပြီး
ဆဲလ်ကို ထွက်ရန်အတွက်အရေးကြီးပါတယ်
ဒီမေးခွန်းကတော့ ဒီအရာတွေက ရောဂါလက္ခဏာတွေကိုဘယ်လိုဖြစ်စေမလဲ
ဒီဆဲလ်တွေ စက်ရုံထဲဝင်ရောက်လာရင်ဘာဖြစ်မလဲ
သူတို့သေမှာလားပျက်စီးမှာလား
သူတို့ပါဝင်တာတွေ ဆုံးရှုံးသွားမှာလား
အကုန်ဆုံးရှုံးသွားပြီးသူတို့က ကိုယ်ပူတာကို ဖန်တီးမှာပါ
သင်ကိုယ်ပူပြီဆိုရင် သင့်နှာခေါင်းမှာမကောင်းတော့ဘူး
နှာစေးလာလိမ့်မယ်
လည်ချောင်းမှာဆို လည်ချောင်းနာဖြစ်လိမ့်မယ်
အဆုတ်မှာဆို ချောင်းဆိုးလိမ့်မယ်
ဒီအသက်ရှုလမ်းကြောင်းဆိုင်ရာလက္ခဏာတွေ ကျွန်တော်တို့မှာအမျိုးအစားနှစ်ခုရှိတယ်
အခြားအသက်ရှုလမ်းကြောင်းဆိုင်ရာလက္ခဏတွေကိုအတိုကောက် RESP လို့ရေးမယ်
အဲ့ဒါတွေကို ရောင်ရမ်းခြင်း နဲ့ရှင်းပြပါမယ်
ကျန်းမာရေးချိူ့တဲ့သော လက္ခဏာတွေ မှတ်မိပါလား
ကျန်းမာရေးချိူ့တဲ့သော လက္ခဏတွေက အဖျားရှိခြင်း၊ မောပန်းနွမ်းနယ်ခြင်း ဖြစိတယ်
သင်အင်ဖလူရမ်ဇာရှိချိန်မှာ သင့်ရဲ့
ကိုယ်ခံအားကကျဆင်းလာတဲ့အတွက်ဖြစ်ပါတယ်
ဓာတုပစ္စည်းတွေကိုဆွဲဆောင်ပြီး cytokines ကိုထုတ်ပေးပါမယ်
ဒီနေရာကိုဗိုင်းရပ်ဝင်ရောက်ပြီဆိုလျှင်
သင်ဟာရောဂါဝင်ရောက်နေပြီလို့သိမှာပါ
ကိုယ်ခံအားကောင်းတာက သင့်ရောဂါလက္ခဏာကိုဖန်တီးမှာပါ
သင့်အပူချိန်ကိုမြင့်စေမှာပါ
သင်ဟာစပြီးအဖျားရှိလာမယ် အေးလာမယ်
သင့်စွမ်းအင်တွေက ဒီတိုက်ခိုက်မှုပေါ်မှာ သုံးလိုက်ရလို့ပါ
သင်မောပန်းလာမယ်
သင်ဗိုင်းရပ်ကိုတိုက်ရတဲ့အတွက်ပင်ပန်းနေမယ်
သင့်ကိုယ်တွေနာကျင်ကိုက်ခဲလာမယ်
ကိုယ်ခံအားကောင်းတဲ့အတွက် ဒီလိုလက္ခဏာတွေရမှာပါ